# 文档模型

支持文档数据模型的主要论据是架构灵活性，因局部性而拥有更好的性能，以及对于某些应用程序而言更接近于应用程序使用的数据结构。关系模型通过为连接提供更好的支持以及支持多对一和多对多的关系来反击。如果应用程序中的数据具有类似文档的结构（即，一对多关系树，通常一次性加载整个树），那么使用文档模型可能是一个好主意。将类似文档的结构分解成多个表（如 positions，education 和 contact_info）的关系技术可能导致繁琐的模式和不必要的复杂的应用程序代码。

# 局限性

文档模型有一定的局限性：例如，不能直接引用文档中的嵌套的项目，而是需要说“用户 251 的位置列表中的第二项”（很像分层模型中的访问路径）。但是，只要文件嵌套不太深，这通常不是问题。文档数据库对连接的糟糕支持也许或也许不是一个问题，这取决于应用程序。例如，分析应用程可能永远不需要多对多的关系，如果它使用文档数据库来记录何事发生于何时。

但是，如果你的应用程序确实使用多对多关系，那么文档模型就没有那么吸引人了。通过反规范化可以减少对连接的需求，但是应用程序代码需要做额外的工作来保持数据的一致性。通过向数据库发出多个请求，可以在应用程序代码中模拟连接，但是这也将复杂性转移到应用程序中，并且通常比由数据库内的专用代码执行的连接慢。在这种情况下，使用文档模型会导致更复杂的应用程序代码和更差的性能。

很难说在一般情况下哪个数据模型让应用程序代码更简单；它取决于数据项之间存在的关系种类。对于高度相联的数据，选用文档模型是糟糕的，选用关系模型是可接受的，而选用图形模型是最自然的。

# 架构灵活性

大多数文档数据库以及关系数据库中的 JSON 支持都不会强制文档中的数据采用何种模式。关系数据库的 XML 支持通常带有可选的模式验证。没有模式意味着可以将任意的键和值添加到文档中，并且当读取时，客户端对无法保证文档可能包含的字段。文档数据库有时称为无模式（schemaless），但这具有误导性，因为读取数据的代码通常假定某种结构——即存在隐式模式，但不由数据库强制执行。一个更精确的术语是读时模式（schema-on-read）（数据的结构是隐含的，只有在数据被读取时才被解释），相应的是写时模式（schema-on-write）（传统的关系数据库方法中，模式明确，且数据库确保所有的数据都符合其模式）。

读时模式类似于编程语言中的动态（运行时）类型检查，而写时模式类似于静态（编译时）类型检查。就像静态和动态类型检查的相对优点具有很大的争议性一样，数据库中模式的强制性是一个具有争议的话题，一般来说没有正确或错误的答案。

在应用程序想要改变其数据格式的情况下，这些方法之间的区别尤其明显。例如，假设你把每个用户的全名存储在一个字段中，而现在想分别存储名字和姓氏。在文档数据库中，只需开始写入具有新字段的新文档，并在应用程序中使用代码来处理读取旧文档的情况。例如：

```js
if (user && user.name && !user.first_name) {
  // Documents written before Dec 8, 2013 don't have first_name
  user.first_name = user.name.split(" ")[0];
}
```

另一方面，在“静态类型”数据库模式中，通常会执行以下 迁移（migration）操作：

```sql
ALTER TABLE users ADD COLUMN first_name text;
UPDATE users SET first_name = split_part(name, ' ', 1); -- PostgreSQL
UPDATE users SET first_name = substring_index(name, ' ', 1); -- MySQL
```

大多数关系数据库系统可在几毫秒内执行 ALTER TABLE 语句，MySQL 是一个值得注意的例外，它执行 ALTER TABLE 时会复制整个表，这可能意味着在更改一个大型表时会花费几分钟甚至几个小时的停机时间，尽管存在各种工具来解决这个限制。

大型表上运行 UPDATE 语句在任何数据库上都可能会很慢，因为每一行都需要重写。要是不可接受的话，应用程序可以将 first_name 设置为默认值 NULL，并在读取时再填充，就像使用文档数据库一样。当由于某种原因（例如，数据是异构的）集合中的项目并不都具有相同的结构时,读时模式更具优势。例如，如果：

- 存在许多不同类型的对象，将每种类型的对象放在自己的表中是不现实的。
- 数据的结构由外部系统决定。你无法控制外部系统且它随时可能变化。

在上述情况下，模式的坏处远大于它的帮助，无模式文档可能是一个更加自然的数据模型。但是，要是所有记录都具有相同的结构，那么模式是记录并强制这种结构的有效机制。

# 查询的数据局部性

文档通常以单个连续字符串形式进行存储，编码为 JSON，XML 或其二进制变体（如 MongoDB 的 BSON）。如果应用程序经常需要访问整个文档（例如，将其渲染至网页），那么存储局部性会带来性能优势。如果将数据分割到多个表中，则需要进行多次索引查找才能将其全部检索出来，这可能需要更多的磁盘查找并花费更多的时间。

局部性仅仅适用于同时需要文档绝大部分内容的情况。数据库通常需要加载整个文档，即使只访问其中的一小部分，这对于大型文档来说是很浪费的。更新文档时，通常需要整个重写。只有不改变文档大小的修改才可以容易地原地执行。因此，通常建议保持相对小的文档，并避免增加文档大小的写入。这些性能限制大大减少了文档数据库的实用场景。

值得指出的是，为了局部性而分组集合相关数据的想法并不局限于文档模型。例如，Google 的 Spanner 数据库在关系数据模型中提供了同样的局部性属性，允许模式声明一个表的行应该交错（嵌套）在父表内。Oracle 类似地允许使用一个称为 多表索引集群表（multi-table index cluster tables）的类似特性。Bigtable 数据模型（用于 Cassandra 和 HBase）中的 列族（column-family）概念与管理局部性的目的类似。

# 文档模型与关系模型的融合

自 2000 年代中期以来，大多数关系数据库系统（MySQL 除外）都已支持 XML。这包括对 XML 文档进行本地修改的功能，以及在 XML 文档中进行索引和查询的功能。这允许应用程序使用那种与文档数据库应当使用的非常类似的数据模型。从 9.3 版本开始的 PostgreSQL，从 5.7 版本开始的 MySQL 以及从版本 10.5 开始的 IBM DB2 也对 JSON 文档提供了类似的支持级别。鉴于用在 Web APIs 的 JSON 流行趋势，其他关系数据库很可能会跟随他们的脚步并添加 JSON 支持。

在文档数据库中，RethinkDB 在其查询语言中支持类似关系的连接，一些 MongoDB 驱动程序可以自动解析数据库引用（有效地执行客户端连接，尽管这可能比在数据库中执行的连接慢，需要额外的网络往返，并且优化更少）。随着时间的推移，关系数据库和文档数据库似乎变得越来越相似，这是一件好事：数据模型相互补充，如果一个数据库能够处理类似文档的数据，并能够对其执行关系查询，那么应用程序就可以使用最符合其需求的功能组合。
