# 统计查询

以下是 SQL 中最常用的函数的列表。它们的工作方式类似于 COUNT，但是对数据执行不同的计算。

| FUNCTION       | DESCRIPTION                                                   |
| -------------- | ------------------------------------------------------------- |
| MAX            | returns the largest (maximum) number in a sets                |
| MIN            | described                                                     |
| COUNT          | returns a count of the # of values in a set                   |
| COUNT DISTINCT | returns a count of the # of unique (distinct) values in a set |
| EVERY          | returns true if all data inside is true (same as bool_and)    |
| AVG            | returns the average (mean) of the set of numbers              |
| SUM            | returns the sum of all the values in the set                  |

以下示例使用 MIN，MAX 和 AVG 函数给出了 tracks 的范围和平均价格。

```sql
SELECT MAX(unit_price), MIN(unit_price), AVG(unit_price) FROM tracks;
```

| MAX  | MIN  | AVG                |
| ---- | ---- | ------------------ |
| 1.99 | 0.99 | 1.0508050242649158 |

# COUNT

原始数据的获取很不错，但是现在我们将开始实际进行一些汇总和转换！ 我们将要学习的第一个也是最常用的聚合函数是 COUNT。COUNT 函数接受您提供的所有内容，并返回计数。

以下 SQL 将计算数据库中有多少相册。换句话说，我们将查询 ablums 表中的行数计数。在自己周围玩耍，查找艺术家和曲目表中的曲目。

```sql
SELECT COUNT(*) FROM albums;
```

不要使用 count(列名)或 count(常量)来替代 count()，count()是 SQL92 定义的标准统计行数的语法，跟数据库无关，跟 NULL 和非 NULL 无关。`count(*)` 会统计值为 NULL 的行，而 count(列名)不会统计此列为 NULL 值的行。

count(distinct col) 计算该列除 NULL 之外的不重复行数，注意 count(distinct col1, col2) 如果其中一列全为 NULL，那么即使另一列有不同的值，也返回为 0。

## 指定列

当 COUNT 遍历数据结果时，如果数据不为 NULL（SQL 术语中的 NULL 表示为空），则仅增加计数。进行 `COUNT(*)` 总是会返回表中存在的行数的全部计数，因为 splat（`*`）代表每一列，而且行中的所有列都不可能为 NULL。但是，如果您指定特定的列，则将返回该列不为 NULL 的行数的 COUNT。因此，对 composer 列进行计数：

```sql
SELECT COUNT(composer) FROM tracks;
```

## COUNT DISTINCT

带有 count 函数的常用子句是 DISTINCT。DISTINCT 子句将计数更改为仅计算数据中唯一值的数量。在上方，我们获取了列出作曲家的曲目数量。如果我们实际上想查看曲目表中有多少个独特的作曲家，则可以将 COUNT 与 DISTINCT 子句一起使用，如下所示：

```sql
SELECT COUNT(DISTINCT composer) FROM tracks;
```

## Aliases

这里有个简单的提示：请注意，上述数据集上的列标题并不清楚。SQL 可以很好地为您要获取的内容找到名称，但是通常，尤其是当我们开始创建更复杂的函数时，您将需要使用自己的别名作为数据。您可以在选择后使用 AS 关键字来执行此操作：

```sql
SELECT COUNT(*) AS "# of Tracks", COUNT(composer) AS "Non-Empty Composers", COUNT(*) - COUNT(composer) AS "Empty/Null Composers" FROM tracks;
```

# GROUP BY

到目前为止，我们的汇总功能已遍及所有数据，但将汇总分为几组通常很有用。举例来说，我们不想获取所有曲目的计数，而是希望每种流派有多少曲目。这样做的一种方法是为每种类型编写一个单独的查询，如下所示：

```sql
SELECT COUNT(*) FROM tracks WHERE genre_id = 1;
SELECT COUNT(*) FROM tracks WHERE genre_id = 2;
SELECT COUNT(*) FROM tracks WHERE genre_id = 3;
.
.
.
SELECT COUNT(*) FROM tracks WHERE genre_id = n;
```

但是我们必须知道所有 genre_id 都是什么，并使用其他工具将所有结果重新组合在一起。幸运的是，我们有 GROUP BY 子句，这使它变得更加简单。GROUP BY 子句告诉数据库如何对结果集进行分组，因此我们可以更简单地将上面的查询编写为：

```sql
SELECT genre_id, COUNT(*) FROM tracks GROUP BY genre_id;
```

在此按计数对查询结果进行排序很有用，这样我们就可以查看哪些作曲家产生的曲目数量最多（至少在我们的数据库中）。

```sql
SELECT composer, COUNT(*) as "count" FROM tracks GROUP BY composer ORDER BY "count" DESC;
```

## Multiple GROUP BYs

您可以按多个对象进行分组，并且仅在第一组内部创建第二组。尝试运行以下示例，该示例首先按流派然后按作曲家分组。

```sql
SELECT genre_id, media_type_id, COUNT(*) FROM tracks GROUP BY genre_id, media_type_id ORDER BY genre_id, media_type_id;
```

组的优先级/顺序与您列出它们的方式相同。您可以看到，在 GROUP BY 子句中切换 genre_id 和 composer 的顺序将产生完全不同的查询：

```sql
SELECT media_type_id, genre_id, COUNT(*) FROM tracks GROUP BY media_type_id, genre_id ORDER BY  media_type_id, genre_id;
```

注意，所有未列为 GROUP BY 参数的数据都需要应用聚合函数。
