# 数据模型与查询语言

数据模型可能是软件开发中最重要的部分了，它们不仅仅影响着软件的编写方式，而且影响着我们的解题思路。多数应用使用层层叠加的数据模型构建。对于每层数据模型的关键问题是：它是如何用低一层数据模型来表示的？例如：

- 作为一名应用开发人员，你观察现实世界（里面有人员，组织，货物，行为，资金流向，传感器等），并采用对象或数据结构，以及操控那些数据结构的 API 来进行建模。那些结构通常是特定于应用程序的。
- 当要存储那些数据结构时，你可以利用通用数据模型来表示它们，如 JSON 或 XML 文档，关系数据库中的表、或图模型。
- 数据库软件的工程师选定如何以内存、磁盘或网络上的字节来表示 JSON/XML/关系/图数据。这类表示形式使数据有可能以各种方式来查询，搜索，操纵和处理。
- 在更低的层次上，硬件工程师已经想出了使用电流，光脉冲，磁场或者其他东西来表示字节的方法。

一个复杂的应用程序可能会有更多的中间层次，比如基于 API 的 API，不过基本思想仍然是一样的：每个层都通过提供一个明确的数据模型来隐藏更低层次中的复杂性。这些抽象允许不同的人群有效地协作（例如数据库厂商的工程师和使用数据库的应用程序开发人员）。数据模型种类繁多，每个数据模型都带有如何使用的设想。有些用法很容易，有些则不支持如此；有些操作运行很快，有些则表现很差；有些数据转换非常自然，有些则很麻烦。

# 数据模型的演化

在历史上，数据最开始被表示为一棵大树（层次数据模型），但是这不利于表示多对多的关系，所以发明了关系模型来解决这个问题。最近，开发人员发现一些应用程序也不适合采用关系模型，因此在多对多的关系和连接已常规用在关系数据库时，文档数据库和 NoSQL 重启了辩论：如何最好地在数据库中表示多对多关系。那场辩论可比 NoSQL 古老得多，事实上，最早可以追溯到计算机化数据库系统。20 世纪 70 年代最受欢迎的业务数据处理数据库是 IBM 的信息管理系统（IMS），最初是为了阿波罗太空计划的库存管理而开发的，并于 1968 年有了首次商业发布。目前它仍在使用和维护，运行在 IBM 大型机的 OS/390 上。

IMS 的设计中使用了一个相当简单的数据模型，称为层次模型（hierarchical model），它与文档数据库使用的 JSON 模型有一些惊人的相似之处。它将所有数据表示为嵌套在记录中的记录树，这很像图 2-2 的 JSON 结构。同文档数据库一样，IMS 能良好处理一对多的关系，但是很难应对多对多的关系，并且不支持连接。开发人员必须决定是否复制（非规范化）数据或手动解决从一个记录到另一个记录的引用。这些二十世纪六七十年代的问题与现在开发人员遇到的文档数据库问题非常相似。

那时人们提出了各种不同的解决方案来解决层次模型的局限性。其中最突出的两个是关系模型（relational model）（它变成了 SQL，统治了世界）和网络模型（network model）（最初很受关注，但最终变得冷门）。这两个阵营之间的“大辩论”在 70 年代持续了很久时间。

## 网络模型

网络模型由一个称为数据系统语言会议（CODASYL）的委员会进行了标准化，并被数个不同的数据库商实现;它也被称为 CODASYL 模型。CODASYL 模型是层次模型的推广。在层次模型的树结构中，每条记录只有一个父节点；在网络模式中，每条记录可能有多个父节点。例如，“Greater Seattle Area”地区可能是一条记录，每个居住在该地区的用户都可以与之相关联。这允许对多对一和多对多的关系进行建模。

网络模型中记录之间的链接不是外键，而更像编程语言中的指针（同时仍然存储在磁盘上）。访问记录的唯一方法是跟随从根记录起沿这些链路所形成的路径。这被称为访问路径（access path）。

最简单的情况下，访问路径类似遍历链表：从列表头开始，每次查看一条记录，直到找到所需的记录。但在多对多关系的情况中，数条不同的路径可以到达相同的记录，网络模型的程序员必须跟踪这些不同的访问路径。CODASYL 中的查询是通过利用遍历记录列和跟随访问路径表在数据库中移动游标来执行的。如果记录有多个父结点（即多个来自其他记录的传入指针），则应用程序代码必须跟踪所有的各种关系。甚至 CODASYL 委员会成员也承认，这就像在 n 维数据空间中进行导航。

尽管手动选择访问路径够能最有效地利用 20 世纪 70 年代非常有限的硬件功能（如磁带驱动器，其搜索速度非常慢），但这使得查询和更新数据库的代码变得复杂不灵活。无论是分层还是网络模型，如果你没有所需数据的路径，就会陷入困境。你可以改变访问路径，但是必须浏览大量手写数据库查询代码，并重写来处理新的访问路径。更改应用程序的数据模型是很难的。

## 关系模型

相比之下，关系模型做的就是将所有的数据放在光天化日之下：一个 关系（表）只是一个 元组（行）的集合，仅此而已。如果你想读取数据，它没有迷宫似的嵌套结构，也没有复杂的访问路径。你可以选中符合任意条件的行，读取表中的任何或所有行。你可以通过指定某些列作为匹配关键字来读取特定行。你可以在任何表中插入一个新的行，而不必担心与其他表的外键关系。

在关系数据库中，查询优化器自动决定查询的哪些部分以哪个顺序执行，以及使用哪些索引。这些选择实际上是“访问路径”，但最大的区别在于它们是由查询优化器自动生成的，而不是由程序员生成，所以我们很少需要考虑它们。如果想按新的方式查询数据，你可以声明一个新的索引，查询会自动使用最合适的那些索引。无需更改查询来利用新的索引。关系模型因此使添加应用程序新功能变得更加容易。

关系数据库的查询优化器是复杂的，已耗费了多年的研究和开发精力。关系模型的一个关键洞察是：只需构建一次查询优化器，随后使用该数据库的所有应用程序都可以从中受益。如果你没有查询优化器的话，那么为特定查询手动编写访问路径比编写通用优化器更容易——不过从长期看通用解决方案更好。

## 文档模型与图模型

新的非关系型“NoSQL”数据存储在两个主要方向上存在分歧：

- 文档数据库的应用场景是：数据通常是自我包含的，而且文档之间的关系非常稀少。
- 图形数据库用于相反的场景：任意事物都可能与任何事物相关联。

一个方面，文档数据库还原为层次模型：在其父记录中存储嵌套记录（典型的一对多关系，如某个 profile 的 positions，education 和 contact_info），而不是在单独的表中。但是，在表示多对一和多对多的关系时，关系数据库和文档数据库并没有根本的不同：在这两种情况下，相关项目都被一个唯一的标识符引用，这个标识符在关系模型中被称为外键，在文档模型中称为文档引用。该标识符在读取时通过连接或后续查询来解析。迄今为止，文档数据库没有走 CODASYL 的老路。

文档数据库和图数据库有一个共同点，那就是它们通常不会为存储的数据强制一个模式，这可以使应用程序更容易适应不断变化的需求。但是应用程序很可能仍会假定数据具有一定的结构；这只是模式是明确的（写入时强制）还是隐含的（读取时处理）的问题。

## 其他数据模型

每个数据模型都具有各自的查询语言或框架，我们讨论了几个例子：SQL，MapReduce，MongoDB 的聚合管道，Cypher，SPARQL 和 Datalog。我们也谈到了 CSS 和 XSL/XPath，它们不是数据库查询语言，而包含有趣的相似之处。

虽然我们已经覆盖了很多层面，但仍然有许多数据模型没有提到。举几个简单的例子：

- 使用基因组数据的研究人员通常需要执行序列相似性搜索，这意味着需要一个很长的字符串（代表一个 DNA 分子），并在一个拥有类似但不完全相同的字符串的大型数据库中寻找匹配。这里所描述的数据库都不能处理这种用法，这就是为什么研究人员编写了像 GenBank 这样的专门的基因组数据库软件的原因。

- 粒子物理学家数十年来一直在进行大数据类型的大规模数据分析，像大型强子对撞机（LHC）这样的项目现在可以工作在数百亿兆字节的范围内！在这样的规模下，需要定制解决方案来阻住硬件成本的失控。

- 全文搜索可以说是一种经常与数据库一起使用的数据模型。信息检索是一个很大的专业课题，我们不会在本书中详细介绍，但是我们将在第三章和第三章中介绍搜索索引。
