# 大数据

大数据时代始于 ApacheHadoop 在 2006 年的亮相，开发人员和架构师将此工具视为有助于处理和存储多结构化数据和半结构化数据。企业在数据方面的理念发生了根本性转变，并不仅限于传统企业数据库的 ACID（原子性、一致性、隔离性和持久性），导致数据使用场合发生了变化，许多公司意识到以前丢弃或保存在静态归档中的数据实际上有助于了解客户行为、采取行动的倾向、风险因素以及复杂的组织、环境和商业行为。Cloudera 这款商业发行版推出后，Hadoop 的商业价值在 2009 年开始得到确立，MapR、Hortonworks 和 EMC Greenplum（现在的 Pivotal HD）紧随其后。

# 大数据的定义

行业里对大数据的定义有很多，有广义的定义，也有狭义的定义。广义的定义，有点哲学味道——大数据，是指物理世界到数字世界的映射和提炼。通过发现其中的数据特征，从而做出提升效率的决策行为。狭义的定义，是技术工程师给的——大数据，是通过获取、存储、分析，从大容量数据中挖掘价值的一种全新的技术架构。

大数据往往是一种手段，而不是一个目标。最早提出“大数据”时代到来的是全球知名咨询公司麦肯锡，麦肯锡称：“数据，已经渗透到当今每一个行业和业务职能领域，成为重要的生产因素。人们对于海量数据的挖掘和运用，预示着新一波生产率增长和消费者盈余浪潮的到来。”数据，让一切有迹可循，让一切有源可溯。我们每天都在产生数据，创造大数据和使用大数据，只是，你，仍然浑然不知。企业组织利用相关数据和分析可以帮助它们降低成本、提高效率、开发新产品、做出更明智的业务决策等等。大数据的价值，远远不止于此，大数据对各行各业的渗透，大大推动了社会生产和生活，未来必将产生重大而深远的影响。对海量数据进行存储、计算、分析、挖掘处理需要依赖一系列的大数据技术。然而大数据技术其涉及的技术有分布式计算、高并发处理、高可用处理、集群、实时性计算等，汇集了当前 IT 领域热门流行的技术。

# 大数据的价值

刚才说到价值密度，也就说到了大数据的核心本质，那就是价值。

人类提出大数据、研究大数据的主要目的，就是为了挖掘大数据里面的价值。

大数据，究竟有什么价值？

早在 1980 年，著名未来学家阿尔文·托夫勒在他的著作《第三次浪潮》中，就明确提出：“数据就是财富”，并且，将大数据称为“第三次浪潮的华彩乐章”。

第一次浪潮：农业阶段，约 1 万年前开始

第二次浪潮：工业阶段，17 世纪末开始

第三次浪潮：信息化阶段，20 世纪 50 年代后期开始

进入 21 世纪之后，随着前面所说的第二第三阶段的发展，移动互联网崛起，存储能力和云计算能力飞跃，大数据开始落地，也引起了越来越多的重视。

2012 年的世界经济论坛指出：“数据已经成为一种新的经济资产类别，就像货币和黄金一样”。这无疑将大数据的价值推到了前所未有的高度层面上。

如今，大数据应用开始走进我们的生活，影响我们的衣食住行。

之所以大数据会有这么快的发展，就是因为越来越多的行业和企业，开始认识到大数据的价值，开始试图参与挖掘大数据的价值。

归纳来说，大数据的价值主要来自于两个方面：

1 帮助企业了解用户

大数据通过相关性分析，将客户和产品、服务进行关系串联，对用户的偏好进行定位，从而提供更精准、更有导向性的产品和服务，提升销售业绩。

典型的例子就是电商。

像阿里淘宝这样的电子商务平台，积累了大量的用户购买数据。在早期的时候，这些数据都是累赘和负担，存储它们需要大量的硬件成本。但是，现在这些数据都是阿里最宝贵的财富。

通过这些数据，可以分析用户行为，精准定位目标客群的消费特点、品牌偏好、地域分布，从而引导商家的运营管理、品牌定位、推广营销等。

大数据可以对业绩产生直接影响。它的效率和准确性，远远超过传统的用户调研。

除了电商，包括能源、影视、证券、金融、农业、工业、交通运输、公共事业等，都是大数据的用武之地。

2 帮助企业了解自己

除了帮助了解用户之外，大数据还能帮助了解自己。

企业生产经营需要大量的资源，大数据可以分析和锁定资源的具体情况，例如储量分布和需求趋势。这些资源的可视化，可以帮助企业管理者更直观地了解企业的运作状态，更快地发现问题，及时调整运营策略，降低经营风险。

总而言之，“知己知彼，百战百胜”。大数据，就是为决策服务的。
