# 其他索引

到目前为止，我们只讨论了关键值索引，它们就像关系模型中的主键（primary key）索引。主键唯一标识关系表中的一行，或文档数据库中的一个文档或图形数据库中的一个顶点。数据库中的其他记录可以通过其主键（或 ID）引用该行/文档/顶点，并且索引用于解析这样的引用。

有二级索引也很常见。在关系数据库中，您可以使用 CREATE INDEX 命令在同一个表上创建多个二级索引，而且这些索引通常对于有效地执行联接而言至关重要。例如，user 表中很可能在 user_id 列上有一个二级索引，以便您可以在每个表中找到属于同一用户的所有行。

一个二级索引可以很容易地从一个键值索引构建。主要的不同是键不是唯一的。即可能有许多行（文档，顶点）具有相同的键。这可以通过两种方式来解决：或者通过使索引中的每个值，成为匹配行标识符的列表（如全文索引中的发布列表），或者通过向每个索引添加行标识符来使每个关键字唯一。无论哪种方式，B 树和日志结构索引都可以用作辅助索引。

# 将值存储在索引中

索引中的关键字是查询搜索的内容，但是该值可以是以下两种情况之一：它可以是所讨论的实际行（文档，顶点），也可以是对存储在别处的行的引用。在后一种情况下，行被存储的地方被称为堆文件（heap file），并且存储的数据没有特定的顺序（它可以是仅附加的，或者可以跟踪被删除的行以便用新数据覆盖它们后来）。堆文件方法很常见，因为它避免了在存在多个二级索引时复制数据：每个索引只引用堆文件中的一个位置，实际的数据保存在一个地方在不更改键的情况下更新值时，堆文件方法可以非常高效：只要新值不大于旧值，就可以覆盖该记录。如果新值更大，情况会更复杂，因为它可能需要移到堆中有足够空间的新位置。在这种情况下，要么所有的索引都需要更新，以指向记录的新堆位置，或者在旧堆位置留下一个转发指针。

在某些情况下，从索引到堆文件的额外跳跃对读取来说性能损失太大，因此可能希望将索引行直接存储在索引中。这被称为聚集索引。例如，在 MySQL 的 InnoDB 存储引擎中，表的主键总是一个聚簇索引，二级索引用主键（而不是堆文件中的位置）。在 SQL Server 中，可以为每个表指定一个聚簇索引。

在 聚集索引（clustered index）（在索引中存储所有行数据）和 非聚集索引（nonclustered index）（仅在索引中存储对数据的引用）之间的折衷被称为 包含列的索引（index with included columns）或覆盖索引（covering index），其存储表的一部分在索引内。这允许通过单独使用索引来回答一些查询（这种情况叫做：索引 覆盖（cover）了查询）。

与任何类型的数据重复一样，聚簇和覆盖索引可以加快读取速度，但是它们需要额外的存储空间，并且会增加写入开销。数据库还需要额外的努力来执行事务保证，因为应用程序不应该因为重复而导致不一致。

# 多列索引

至今讨论的索引只是将一个键映射到一个值。如果我们需要同时查询一个表中的多个列（或文档中的多个字段），这显然是不够的。最常见的多列索引被称为 连接索引（concatenated index），它通过将一列的值追加到另一列后面，简单地将多个字段组合成一个键（索引定义中指定了字段的连接顺序）。这就像一个老式的纸质电话簿，它提供了一个从（姓，名）到电话号码的索引。由于排序顺序，索引可以用来查找所有具有特定姓氏的人，或所有具有特定姓-名组合的人。然而，如果你想找到所有具有特定名字的人，这个索引是没有用的。

多维索引（multi-dimensional index）是一种查询多个列的更一般的方法，这对于地理空间数据尤为重要。例如，餐厅搜索网站可能有一个数据库，其中包含每个餐厅的经度和纬度。当用户在地图上查看餐馆时，网站需要搜索用户正在查看的矩形地图区域内的所有餐馆。这需要一个二维范围查询，如下所示：

```sql
SELECT * FROM restaurants WHERE latitude > 51.4946 AND latitude < 51.5079
                           AND longitude > -0.1162 AND longitude < -0.1004;
```

一个标准的 B 树或者 LSM 树索引不能够高效地响应这种查询：它可以返回一个纬度范围内的所有餐馆（但经度可能是任意值），或者返回在同一个经度范围内的所有餐馆（但纬度可能是北极和南极之间的任意地方），但不能同时满足。

一种选择是使用空间填充曲线将二维位置转换为单个数字，然后使用常规 B 树索引。更普遍的是，使用特殊化的空间索引，例如 R 树。例如，PostGIS 使用 PostgreSQL 的通用 Gist 工具将地理空间索引实现为 R 树。

一个有趣的主意是，多维索引不仅可以用于地理位置。例如，在电子商务网站上可以使用维度（红色，绿色，蓝色）上的三维索引来搜索特定颜色范围内的产品，也可以在天气观测数据库中搜索二维（日期，温度）的指数，以便有效地搜索 2013 年的温度在 25 至 30°C 之间的所有观测资料。使用一维索引，你将不得不扫描 2013 年的所有记录（不管温度如何），然后通过温度进行过滤，反之亦然二维索引可以同时通过时间戳和温度来收窄数据集。这个技术被 HyperDex 使用。

# 全文搜索和模糊索引

到目前为止所讨论的所有索引都假定您有确切的数据，并允许您查询键的确切值或具有排序顺序的键的值范围。他们不允许你做的是搜索类似的键，如拼写错误的单词。这种模糊的查询需要不同的技术。

例如，全文搜索引擎通常允许搜索一个单词以扩展为包括该单词的同义词，忽略单词的语法变体，并且搜索在相同文档中彼此靠近的单词的出现，并且支持各种其他功能取决于文本的语言分析。为了处理文档或查询中的拼写错误，Lucene 能够在一定的编辑距离内搜索文本（编辑距离 1 意味着添加，删除或替换了一个字母）。

Lucene 为其词典使用了一个类似于 SSTable 的结构。这个结构需要一个小的内存索引，告诉查询在排序文件中哪个偏移量需要查找关键字。在 LevelDB 中，这个内存中的索引是一些键的稀疏集合，但在 Lucene 中，内存中的索引是键中字符的有限状态自动机，类似于 trie。这个自动机可以转换成 Levenshtein 自动机，它支持在给定的编辑距离内有效地搜索单词。

# 在内存中存储一切

与主内存相比，磁盘处理起来很尴尬。对于磁盘和 SSD，如果要在读取和写入时获得良好性能，则需要仔细地布置磁盘上的数据。但是，我们容忍这种尴尬，因为磁盘有两个显著的优点：它们是耐用的（它们的内容在电源关闭时不会丢失），并且每 GB 的成本比 RAM 低。

随着 RAM 变得更便宜，每 GB 的成本价格被侵蚀了。许多数据集不是那么大，所以将它们全部保存在内存中是非常可行的，可能分布在多个机器上。这导致了内存数据库的发展。某些内存中的键值存储（如 Memcached）仅用于缓存，在重新启动计算机时丢失的数据是可以接受的。但其他内存数据库的目标是持久性，可以通过特殊的硬件（例如电池供电的 RAM），将更改日志写入磁盘，将定时快照写入磁盘或通过复制内存来实现，记忆状态到其他机器。

内存数据库重新启动时，需要从磁盘或通过网络从副本重新加载其状态（除非使用特殊的硬件）。尽管写入磁盘，它仍然是一个内存数据库，因为磁盘仅用作耐久性附加日志，读取完全由内存提供。写入磁盘也具有操作优势：磁盘上的文件可以很容易地由外部实用程序进行备份，检查和分析。

诸如 VoltDB，MemSQL 和 Oracle TimesTen 等产品是具有关系模型的内存数据库，供应商声称，通过消除与管理磁盘上的数据结构相关的所有开销，他们可以提供巨大的性能改进 RAM Cloud 是一个开源的内存键值存储器，具有持久性（对存储器中的数据以及磁盘上的数据使用日志结构化方法）Redis 和 Couchbase 通过异步写入磁盘提供了较弱的持久性。

反直觉的是，内存数据库的性能优势并不是因为它们不需要从磁盘读取的事实。即使是基于磁盘的存储引擎也可能永远不需要从磁盘读取，因为操作系统缓存最近在内存中使用了磁盘块。相反，它们更快的原因在于省去了将内存数据结构编码为磁盘数据结构的开销。。

除了性能，内存数据库的另一个有趣的领域是提供难以用基于磁盘的索引实现的数据模型。例如，Redis 为各种数据结构（如优先级队列和集合）提供了类似数据库的接口。因为它将所有数据保存在内存中，所以它的实现相对简单。

最近的研究表明，内存数据库体系结构可以扩展到支持比可用内存更大的数据集，而不必重新采用以磁盘为中心的体系结构。所谓的 反缓存（anti-caching）方法通过在内存不足的情况下将最近最少使用的数据从内存转移到磁盘，并在将来再次访问时将其重新加载到内存中。这与操作系统对虚拟内存和交换文件的操作类似，但数据库可以比操作系统更有效地管理内存，因为它可以按单个记录的粒度工作，而不是整个内存页面。尽管如此，这种方法仍然需要索引能完全放入内存中（就像本章开头的 Bitcask 例子）。

如果 非易失性存储器（NVM）技术得到更广泛的应用，可能还需要进一步改变存储引擎设计。目前这是一个新的研究领域，值得关注。
